Title: Ogledalce
Author: Grigor Vitez (prepričano)
Body: "U davna vremena, usred jedne sunčane i mirisne šume, nalazila se prostrana livada koju su svi stanovnici zvali Zeleni dvor. Na toj su se livadi životinje često sastajale, ali nitko od njih, ni najstariji medvjed ni najbrža vjeverica, nikada nije vidio predmet koji je jednog jutra tamo ostavio zaboravni putnik. Bilo je to malo, okruglo ogledalo sa srebrnim okvirom, koje je ležalo u travi i blještalo na suncu.

Prvi je do ogledala doskakutao zec. Dugim je ušima micao lijevo-desno, njuškajući nepoznati predmet. Kad se nagnuo nad njega, zec se odjednom skamenio. Iz trave ga je gledao isti takav zec, s istim drhtavim nosom i dugim ušima.
'Gle ti to!' uzviknuo je zec uzbuđeno. 'Pa to je moja slika iz mlađih dana! Kako sam samo lijep i naočit bio jutros, a još sam uvijek!' Počeo se ogledavati, namještati uši i diviti se samome sebi, čvrsto držeći ogledalce šapama.

Uto naiđe vjeverica, noseći lješnjak. 'Što to imaš, zecu?' upitala je radoznalo. Zec joj ponosno pokaza predmet: 'Vidi, moja slika!' Vjeverica proviri preko njegovog ramena, ali umjesto zeca, u staklu ugleda kitnjasti rep i bistre oči.
'Lažeš, zecu!' povikala je vjeverica. 'Ovo nije tvoja slika, nego moja! Vidi kako mi je krzno sjajno i kako su mi špice na ušima uredne. Daj to ovamo, to pripada meni!'

Nastala je prava prepirka. Zec je tvrdio svoje, vjeverica svoje, a buka je privukla i ostale stanare šume. Došetao je trapavi medvjed, doletjela je svraka, a iz grmlja je provirila i lukava lija. Svaka životinja koja bi pogledala u ogledalce vidjela bi sebe, ali bi bila uvjerena da je to njezina osobna slika koju joj drugi žele oteti.
'To je moj djed!' brundao je medvjed gledajući svoj krupni odraz.
'Nije, nego moja tetka iz drugog sela!' kreštala je svraka.

Šumom se prolomila tolika vika da je stari, mudri ćuk morao sići s grane hrasta. 'Mir! Tišina!' povikao je ćuk, a životinje su se odmah smirile jer su ga poštovale. Mudri ćuk uze ogledalce, pogleda u njega i nasmija se.
'Dragi moji prijatelji,' reče on polako, 'nitko od vas nije u pravu, a opet, svi ste u pravu. Ovo nije slika vaših predaka ni vaših rođaka. Ovo je staklo koje pokazuje onoga tko u njega gleda u ovom trenutku. Zecu, kad ti gledaš, vidiš zeca. Medvjede, kad ti gledaš, vidiš sebe. To se zove ogledalo.'

Životinje su se zbunjeno pogledale. Polako su, jedna po jedna, ponovno prilazile ogledalu, ali ovaj put bez ljutnje. Shvatile su da staklo ne laže, nego samo vjerno prenosi ono što je ispred njega. Zec se nasmijao svom odrazu, a medvjed je shvatio da mu je njuška zapravo vrlo simpatična. Odlučili su ostaviti ogledalce na panju usred livade, kako bi svatko mogao svratiti, popraviti frizuru ili se jednostavno nasmiješiti samome sebi prije nego nastavi sa svojim šumskim poslovima.

Pouka: Nesporazumi često nastaju jer svatko vidi svijet iz svoje perspektive, ali mudrost je u tome da prihvatimo istinu onakvu kakva jest i podijelimo je s drugima."

Title: Hrabri krojač
Author: Braća Grimm (prepričano)
Body: "U davna vremena, u malenom gradiću prepunom uskih ulica, živio je krojač po imenu Mate. Mate je bio sitan čovjek, ali je imao veliko srce i još veći ponos na svoj zanat. Jednog ljetnog jutra, dok je sjedio za svojim stolom i šivao prsluk, oko glave mu je počelo letjeti sedam dosadnih muha. Mate, ljutit što ga prekidaju u poslu, dohvati krpu i jednim zamahom udari po stolu. Kad je podigao krpu, vidio je da je usmrtio svih sedam muha odjednom.

'Gle ti mene!' uzviknuo je Mate zadivljeno. 'Pa ja sam pravi junak! Cijeli svijet mora znati za moju snagu.' Odmah je uzeo komad tkanine i izvezao na njemu velika slova: SEDAM JEDNIM UDARCEM. Opasao je taj pojas oko struka, u džep stavio komadić starog sira i jednu malu pticu koju je pronašao u grmlju, te krenuo u bijeli svijet da potraži sreću.

Put ga je nanio na visoku planinu gdje je sreo ogromnog diva. Div ga pogleda podrugljivo: 'Što ti radiš ovdje, mrvice?' Mate mu ponosno pokaza svoj pojas. Div, pročitavši natpis, pomisli da je Mate ubio sedam ljudi jednim udarcem, pa ga odluči iskušati. Div uze kamen i stisne ga rukom tako jako da je iz njega potekla voda.
'Možeš li ti to?' upita div.
Mate se nasmija, izvuče iz džepa onaj stari, mekani sir i stisne ga tako da je sirutka potekla niz njegove prste. Div je ostao zapanjen, misleći da je Mate iscijedio vodu iz kamena.

Zatim div baci kamen visoko u zrak, toliko visoko da mu se zametnuo trag. 'Ajde sad ti!' reče div. Mate izvuče pticu iz džepa i baci je uvis. Ptica, sretna što je na slobodi, odletje u nebo i više se nije vratila.
'Tvoj se kamen vratio na zemlju,' reče Mate mirno, 'ali moj je odletio preko oblaka.' Div nije znao što bi rekao, pa ga pozva da prespava u njegovoj pećini. Te noći div je pokušao uništiti Matu dok je spavao, ali mali je krojač bio previše pametan i sakrio se u kut kreveta, izbjegavši udarac.

Kad je kralj te zemlje čuo za junaka koji ubija 'sedam jednim udarcem', pozvao ga je u dvorac. Želio je da Mate oslobodi kraljevstvo od dva strašna diva koja su pustošila šume. Mate je pristao, ali nije koristio mač. Umjesto toga, dok su divovi spavali pod drvetom, on im je iz krošnje bacao kamenje na glave. Svaki div je mislio da ga onaj drugi udara, pa su se toliko posvađali i potukli da više nikada nisu gnjavili narod.

Mate je tako, služeći se isključivo svojom pameću i dosjetljivošću, postao kraljev savjetnik i dobio polovicu kraljevstva. Više nije morao šivati prsluke, ali je svoj pojas s ponosom čuvao do kraja života, podsjećajući sve da hrabrost i mudrost ne dolaze iz mišića, već iz glave.

Pouka: Snaga i veličina nisu jamstvo pobjede; mudrost, domišljatost i samopouzdanje mogu nadmudriti i najveće prepreke."

Title: Mrav dobrog srca
Author: Branislav Crnčević (prepričano)
Body: "U davna vremena, u jednom golemom mravinjaku smještenom ispod korijena starog hrasta, živio je mrav po imenu mravko. U tom je mravinjaku vladao strogi red: jedni su mravi skupljali hranu, drugi su gradili tunele, a treći, najsnažniji, bili su vojnici koji su čuvali ulaz. Svi su mravi marljivo radili, ali Mravko je bio drugačiji. Dok su drugi nosili teške mrvice kruha ili sjemenke, Mravko bi zastao da pomiluje ranjeno krilo leptira ili bi satima promatrao kako rosa klizi niz list trave.

Jednoga dana, vrhovni zapovjednik mravlje vojske pozva Mravka k sebi. 'Mravko,' reče on strogo, 'ti si snažan mrav, vrijeme je da postaneš vojnik. Sutra krećemo u pohod na susjednu livadu da pokažemo tko je najjači u šumi.' Mravko je tužno spustio ticala. 'Gospodine zapovjedniče, ja ne želim biti vojnik. Ja ne želim nikoga napadati. Moje srce je stvoreno za pjesmu i pomaganje, a ne za borbu.'

Cijeli se mravinjak uzbunio. Mravi su šaputali: 'Gledajte ga, on je kukavica! On se boji!' Ali Mravko nije bio kukavica. On je samo volio život. Umjesto u vojsku, Mravko je otišao na rub mravinjaka. Tamo je pronašao starog cvrčka koji više nije mogao svirati jer mu je pukla jedna nožica. Mravko mu je svaki dan donosio najslađi biljni sok i pričao mu priče kako bi ga oraspoložio.

U međuvremenu, mravlja vojska se vratila s pohoda, umorna, ranjena i bez ikakvog uspjeha, jer su se sukobili s pčelama koje su branile svoje košnice. Zapovjednik je bio bijesan, a mravi neraspoloženi. Baš tada, šumom se prolomila predivna melodija. Bio je to Mravko koji je od suhe vlati trave napravio malu frulu, a cvrčak mu je pomagao svojim preostalim krilom.

Mravi su polako izlazili iz mravinjaka, privučeni glazbom koja im je vidala rane i vraćala osmijeh na lica. Zapovjednik je stajao po strani, gledajući kako njegovi vojnici, umjesto da oštre čeljusti za borbu, počinju plesati i međusobno si pomagati. Shvatio je tada da je Mravko donio mravinjaku nešto što nikakva vojska nije mogla – mir i radost.

Mravko je postao najomiljeniji stanovnik hrastova korijena. Više ga nitko nije zvao kukavicom. Nazvali su ga Mravom Dobrog Srca. Poučavao je mlade mrave kako da prepoznaju ljekovito bilje i kako da se raduju svakom novom jutru. Mravinjak je postao najsretnije mjesto u šumi, a priča o mravu koji je odbio ratovati da bi mogao voljeti, pričala se generacijama.

Pouka: Prava hrabrost ne leži u snazi oružja, već u hrabrosti da budemo dobri i ostanemo vjerni svom srcu, čak i kad se svi ostali s tim ne slažu."

Title: Pale sam na svijetu
Author: Jens Sigsgaard (prepričano)
Body: "U davna vremena, u jednom velikom, užurbanom gradu punom ljudi, automobila i trgovina, živio je dječak po imenu Pale. Pale je bio sasvim običan dječak, ali je imao jednu neobičnu želju. Često bi, kad bi ga mama zvala na ručak ili kad bi mu tata rekao da pospremi igračke, pomislio: 'Eh, da sam barem sam na svijetu! Nitko mi ne bi zapovijedao, mogao bih raditi što god poželim.'

Jednoga jutra, Pale se probudio i primijetio nešto neobično. U kući je vladala potpuna tišina. 'Mama? Tata?' vikao je Pale, ali odgovora nije bilo. Provirio je na ulicu – bila je prazna. Nije bilo ni pekara, ni susjeda koji šeću pse, ni djece koja trče u školu. Pale je polako shvatio: njegova se želja ispunila. Bio je sam na svijetu.

Isprva je to bilo nevjerojatno zabavno. Pale je otrčao ravno u najveću slastičarnicu u gradu. Ušao je unutra, uzeo najveću žlicu i počeo jesti sve redom: sladoled od jagode, čokoladne torte, kremšnite i bombone. Nitko mu nije rekao: 'Pale, pokvarit ćeš zube' ili 'Prvo pojedi juhu'. Nakon toga je otišao u trgovinu igračkama. Uzeo je najbrži autić na daljinski, postavio tračnice za vlak preko cijele ulice i pustio sve zmajeve u nebo. Grad je bio njegovo golemo igralište.

Čak je ušao i u pravi pravcati tramvaj! Sjeo je na mjesto vozača, povukao ručicu i tramvaj je krenuo uz glasan 'cin-cin'. Pale se vozio kroz grad, ponosno gledajući kroz prozor. 'Ja sam kralj grada!' vikao je. No, kako je sunce polako počelo zalaziti, grad je počeo izgledati drugačije. Sjene su postajale duge, a tišina koja mu se ujutro činila slobodom, sada je postala teška i hladna.

Pale je sjeo na rub pločnika ispred svoje kuće. 'Baš bi bilo lijepo da se sada pojavi Marko pa da se utrkujemo autićima,' pomislio je. Pogledao je u nebo i osjetio malu suzu u oku. Shvatio je da su mu sve torte na svijetu bljutave jer ih nema s kim podijeliti. Shvatio je da mu najljepša igračka ne znači ništa ako se nema tko s njim igrati. 'Mama! Tata!' počeo je dozivati, ali grad mu je uzvratio samo jekom. Potrčao je prema svom stanu, uvukao se u krevet i čvrsto stisnuo oči, želeći samo jedno – da sve bude kao prije.

Odjednom, osjetio je toplu ruku na svom ramenu i začuo poznati glas: 'Pale, budi se, zakasnit ćeš na doručak!' Pale je otvorio oči i ugledao mamu. Skočio joj je u zagrljaj toliko snažno da se ona začudila. 'Mama, tako mi je drago što si tu! I tata, i susjedi, i svi!' Pale je taj dan s radošću pospremio sve svoje igračke i podijelio svoje bombone s prijateljima u parku. Naučio je da je svijet najljepše mjesto samo onda kada ga imamo s kime dijeliti.

Pouka: Materijalne stvari i potpuna sloboda gube smisao bez ljubavi, obitelji i prijatelja; prava sreća krije se u zajedništvu s drugima."

Title: Mačak u čizmama
Author: Charles Perrault (prepričano)
Body: "U davna vremena, živio je jedan stari mlinar koji je svojim sinovima ostavio neobično nasljedstvo. Najstariji je dobio mlin, srednji magarca, a najmlađem je ostao samo jedan obični, sivi mačak. Najmlađi sin, po imenu Ivan, sjedio je tužan na kamenu i uzdisao: 'Što ću ja s mačkom? Moja braća mogu zaraditi za kruh, a ja ću umrijeti od gladi.'

Na njegovo golemo iznenađenje, mačak se uspravi na stražnje šape i progovori ljudskim glasom: 'Ne očajavaj, gospodaru. Samo mi daj par dobrih čizama i jednu torbu, pa ćeš vidjeti da tvoje nasljedstvo vrijedi više nego što misliš.' Ivan, nemajući što izgubiti, dade mačku svoje posljednje novčiće za čizme. Mačak se obuče, namjesti šešir i s torbom preko ramena krene u šumu.

Mačak je bio izuzetno mudar. Prvo je ulovio debelog zeca i odnio ga ravno kralju u dvorac. 'Veličanstvo,' reče mačak uz duboki naklon, 'donosim vam dar od svog gospodara, markiza od Karabasa.' Kralj, koji je volio divljač, bio je oduševljen. Mačak je nastavio nositi darove tjednima, uvijek govoreći da dolaze od tajanstvenog markiza. Jednog dana, mačak sazna da će kralj i njegova prelijepa kći prolaziti kočijom pored rijeke.

'Gospodaru, brzo se skini i uđi u vodu!' naredi mačak Ivanu. Kad je kočija naišla, mačak poče vikati: 'Upomoć! Razbojnici su pokrali odjeću markiza od Karabasa dok se kupao!' Kralj odmah prepozna mačka koji mu je nosio darove i naredi slugama da Ivanu donesu najljepše kraljevsko odijelo. Ivan, koji je bio naočit mladić, u novom je odijelu izgledao kao pravi plemić, a princeza se odmah zaljubila u njega.

Dok su se oni vozili, mačak je trčao ispred kočije i zapovijedao koscima i težacima: 'Kad vas kralj upita čija je ovo zemlja, recite da pripada markizu od Karabasa, inače ćete nastradati!' Kralj je bio zadivljen bogatstvom mladog markiza. Na kraju, mačak stiže do dvorca strašnog diva koji je bio pravi vlasnik te zemlje. Mačak uđe u dvorac i reče divu: 'Čuo sam da si toliko moćan da se možeš pretvoriti u bilo koju životinju, ali ne vjerujem da se možeš pretvoriti u nešto sasvim maleno, recimo u miša.'

Div, želeći pokazati svoju moć, odmah se pretvori u miša. Mačak, ne gubeći ni trenutka, skoči i pojede ga. Kad je kraljeva kočija stigla, mačak ih dočeka na ulazu: 'Dobrodošli u dvorac markiza od Karabasa!' Kralj je bio toliko impresioniran da je dao kćer Ivanu za ženu. Mačak je postao kraljev savjetnik i od tada je lovio miševe samo iz zabave, noseći svoje slavne čizme kao podsjetnik na to da se uz malo hrabrosti i puno pameti može postići sve.

Pouka: Snalažljivost, mudrost i vjernost često su vrjedniji od bogatstva, a uz pravog prijatelja svaki se izazov može pretvoriti u uspjeh."

Title: Kraljica pčela
Author: Braća Grimm (prepričano)
Body: "U davna vremena, živjela su tri careva sina. Dvojica starijih bili su bahati i bučni, dok je najmlađi, kojeg su svi zvali Budalica, bio tih, smiren i imao je srce koje je suosjećalo sa svakim živim bićem. Jednog dana, braća krenuše u svijet da potraže sreću. Putem naiđu na veliki mravinjak. Starija braća htjedoše ga razrušiti da vide kako se mravi u strahu razbježe, ali Budalica stane ispred njih: 'Ostavite te životinje na miru, one nikome ne smetaju.'

Nastaviše put i dođoše do jezera na kojem je plivalo mnogo pataka. Braća htjedoše uloviti koju da je ispeku, ali Budalica opet reče: 'Pustite ih da žive u miru, nemojte im kvariti radost plivanja.' Naposljetku dođoše do stabla u kojem je bilo pčelinje gnijezdo puno meda. Braća htjedoše zapaliti vatru ispod stabla da istjeraju pčele i uzmu med, ali Budalica ih i treći put zaustavi: 'Ne dirajte pčele, one su se cijelo ljeto trudile da sakupe taj med.'

Braća stigoše do začaranog dvorca u kojem je sve bilo od kamena. Tamo je živio stari patuljak koji im zada tri zadatka kako bi oslobodili dvorac kletve. Prvi zadatak bio je sakupiti tisuću bisera princeze koji su bili prosuti u mahovini u šumi. Starija braća su tražila cijeli dan, ali nisu našla ni deset bisera. No, tada se pojavi tisuću mrava kojima je Budalica spasio dom. Oni su brzo pronašli svaki biser i donijeli ih na hrpu.

Drugi zadatak bio je izvući ključ princezine spavaće sobe s dna dubokog jezera. Budalica je sjedio na obali, pitajući se kako će to izvesti, kad odjednom doplivaše patke kojima je spasio život. One zaroniše duboko i donesoše mu zlatni ključ u kljunu. Treći zadatak bio je najteži: od tri princeze koje su spavale i izgledale potpuno isto, trebalo je prepoznati onu najmlađu i najljubazniju. Jedina razlika bila je u tome što je najstarija jela šećer, srednja sirup, a najmlađa žlicu meda prije nego su zaspale.

U tom trenutku, u sobu uleti kraljica pčela kojoj je Budalica spasio gnijezdo od vatre. Ona obleti oko usana sve tri princeze i osjeti miris meda na usnama najmlađe. Sletjela joj je na usta i Budalica je odmah znao koju treba odabrati. Čim je pokazao na nju, čarolija nestade. Sve što je bilo od kamena ponovno oživje, a dvorac se ispuni glazbom i smijehom. Budalica se oženi najmlađom princezom i postane kralj, a svojoj je braći oprostio, naučivši ih da se dobrota prema najmanjim stvorenjima uvijek višestruko nagrađuje.

Pouka: Milosrđe i poštovanje prema prirodi i slabijima nisu znak slabosti, već snage koja nam donosi pomoć onda kada nam je najpotrebnija."

Title: Pjetlić zlatna krijesta
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, na rubu jedne guste i tamne šume, stajala je mala koliba sa slamnatim krovom. U njoj su u velikoj slozi živjeli mačak, drozd i pjetlić zlatna krijesta. Mačak i drozd su svakoga jutra odlazili duboko u šumu sakupljati drva i hranu, a pjetlić bi ostajao kod kuće, čuvao prag i kuhao ručak.

'Slušaj nas dobro, pjetliću,' rekao bi mu mačak svakoga jutra na odlasku. 'Budi miran i nikome ne otvaraj vrata. Lukava lija luta ovuda, a njezine su riječi slatke kao med, ali srce joj je puno prevare. Ako te uhvati, mi ćemo biti predaleko da te čujemo.' Pjetlić bi uvijek obećao da će biti oprezan, ali bio je mlad i radoznao.

Čim bi mačak i drozd zamakli iza prvog brežuljka, lija bi došla pod prozor i zapjevala umiljatim glasom: 'Pjetliću, pjetliću, zlatna krijesto, proviri kroz prozorčić, dat ću ti pšenice i graška!' Pjetlić je isprva šutio, ali lija je bila uporna. Prosula je nekoliko zrna pšenice po pragu, a zlatni sjaj zrna privukao je pjetlića. Čim je provirio glavom kroz prozor, lija ga zgrabi u zube i potrči prema svojoj jami.

'Mačku, brate! Drozde, brate! Spasite me, nosi me lija preko gora i dolina!' vrištao je pjetlić iz sve snage. Srećom, mačak i drozd još nisu bili predaleko. Začuli su krik, pojurili za lijom i u posljednji čas joj oteli prijatelja. 'Ovaj put smo te spasili, pjetliću, ali pazi se – sljedeći put ćemo biti dublje u šumi,' upozorio ga je drozd.

No, sljedećeg dana povijest se ponovila. Lija je obećala još više zrna i još slađe priče. Pjetlić, misleći da je sada iskusniji, provirio je samo malo, ali to je liji bilo dovoljno. Opet ga je ščepala. Ovaj put su mačak i drozd jedva stigli na vrijeme, pretrčavši tri potoka i dva brda da ga spase. Bili su ljuti, ali i zabrinuti za svog lakovjernog prijatelja.

Trećega dana lija se dosjetila nove varke. 'Pjetliću, ne boj se, neću ti ništa. Samo želim da čuješ tajnu o skrivenom blagu u tvom dvorištu.' Pjetlić se zakleo da neće izaći, ali radoznalost je bila jača od straha. Čim je provirio, lija ga zgrabi i potrča brže nego ikad. Mačak i drozd su bili toliko duboko u šumi da nisu čuli njegov plač. Kad su se vratili i vidjeli praznu kuću, shvatili su što se dogodilo.

Umjesto da očajavaju, smislili su lukavstvo. Mačak je uzeo gusle, a drozd drvenu frulu, pa odoše pred lijinu jamu. Počeše svirati najljepšu pjesmu koju je šuma ikada čula. Lija, koja je bila velika ljubiteljica glazbe, nije mogla izdržati. 'Idem samo vidjeti tko to tako lijepo svira,' pomisli ona i izađe van. Čim se pojavila, mačak i drozd je preplašiše, a pjetlić iskoči iz jame i poleti prijateljima u zagrljaj. Od toga dana, pjetlić zlatna krijesta više nikada nije slušao lisičje priče i uvijek je cijenio savjete svojih mudrih prijatelja.

Pouka: Pravo prijateljstvo nas čuva od opasnosti, ali prava mudrost je naučiti slušati savjete onih koji nam žele dobro i ne padati na laka obećanja neznanaca."

Title: Mala vila
Author: Hrvatska narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, kada su planine bile dom nevidljivim bićima i kada su potoci pričali priče, živio je pastir po imenu Jure. Jure je bio dobar i pošten mladić koji je svoje stado vodio na najviše pašnjake planine Velebit. Jednoga jutra, dok je rosa još blistala na travi, Jure ugleda nešto neobično pored planinskog jezera. Bila je to malena djevojčica, odjevena u haljinu od paukove mreže i mjesečine, kako plače pored slomljenog krila leptira.

Jure je znao da to nije obično dijete. Bila je to Mala vila, biće iz priča koje su mu pričale bake. On joj priđe tiho, izvuče meku maramicu i pomože joj da previje leptirovo krilo. Vila ga pogleda krupnim, modrim očima i nasmiješi se. 'Hvala ti, čovječe,' šapnula je glasom koji je zvučao kao zvončići. 'Izgubila sam se iz svog kola, a bez mojih sestara ne mogu pronaći put do vilinskih dvora.'

Jure, iako je bio samo običan pastir, odluči joj pomoći. Cijeli dan ju je nosio na ramenu, pazeći da joj sunce ne sprži nježnu kožu. Pričao joj je o ljudima, o pjesmama koje pjevaju uz vatru i o ljubavi koju majke nose u srcu. Mala vila je slušala začuđeno, jer su vile mislile da su ljudi grubi i zaboravni. Vidjela je da Jure dijeli svoj komadić sira s pticama i da pažljivo obilazi svaki cvijet kako ga ne bi zgazio.

Kako se spuštala večer, stigli su do proplanka gdje su se sretale tri gorske staze. Odjednom, zrak postane mirisan na ljubičice, a stotine krijesnica osvijetli put. Iz šume izađu vile, sestre Male vile, plešući u krugu. Bile su preplašene kad su vidjele čovjeka, ali Mala vila skočila je s Jurina ramena i ispričala im sve o njegovoj dobroti. 'Ovaj čovjek ima srce od zlata,' rekla je kraljici vila.

Kraljica vila priđe Juri i dade mu maleni, drveni frulicu. 'Kad god ti bude teško, ili kad ti stado zaluta u magli, zasviraj na ovu frulu. Mi ćemo čuti tvoj poziv i vjetar će ti pokazati put.' Jure se nakloni i vrati se svom stadu. Godinama je Jure bio najbolji pastir u kraju. Njegove su ovce uvijek bile najzdravije, a njegovo polje najplodnije.

Iako više nikada nije vidio Malu vilu, često bi pred spavanje, dok je sjedio uz vatru, čuo tihi šapat u krošnjama drveća. Bila je to njegova prijateljica koja ga je čuvala iz sjene. Jure je naučio da svijet nije samo ono što vidimo očima, već i ono što osjećamo srcem. Čuvao je svoju frulu kao najveće blago, podsjećajući se da dobro djelo učinjeno bez traženja ičega zauzvrat, uvijek pronađe put do vilinske čarolije.

Pouka: Dobrota prema drugima, bez obzira koliko oni bili mali ili drugačiji od nas, otvara vrata čudesnim svjetovima i donosi nam zaštitu koju ne možemo kupiti zlatom."

Title: Stoliću, prostri se!
Author: Braća Grimm (prepričano)
Body: "U davna vremena, živio je siromašni drvodjelja koji je imao tri sina. Kako nije imao dovoljno hrane za sve, poslao ih je u svijet da izuče zanate. Najstariji sin ode kod jednog majstora koji mu je nakon tri godine rada, kao nagradu, dao običan, drveni stolić. No, stolić nije bio običan. Čim bi mu netko rekao: 'Stoliću, prostri se!', na njemu bi se pojavili najfiniji stolnjaci, pečeno meso, svježi kruh i slatka vina.

Najstariji sin krenu kući pjevajući. Putem odsjedaše u jednoj gostionici. Gostioničar, lukav i zao čovjek, vidje čudo i dok je mladić spavao, zamijeni čarobni stolić običnim. Kad se sin vratio kući i pokušao pred ocem pokazati čaroliju, ništa se nije dogodilo. Otac ga izgrdi, misleći da laže, i mladić ostade posramljen.

Srednji sin izuči zanat kod mlinara, koji mu dade magarca. 'Ovaj magarac ne nosi vreće,' reče mlinar, 'već kad mu kažeš: -Bricklebrit!-, iz njega ispada čisto zlato.' Srednji sin, sav sretan, krenu kući, ali završi u istoj onoj gostionici. Lukavi gostioničar opet izvede prijevaru – dok je mladić spavao, zamijeni zlatnog magarca običnim sivonjom. Kad je sin stigao kući, magarac je ostao samo tvrdoglava životinja, a otac se još više ražalostio.

Najmlađi sin, koji je bio najmudriji, izuči zanat kod tokara. Braća mu napisaše pismo i upozoriše ga na gostioničara. Majstor tokar dade najmlađem sinu jednu drvenu vreću u kojoj se nalazila debela toljaga. 'Ovo je toljaga iz vreće,' reče majstor. 'Ako te netko pokuša prevariti, samo reci: -Toljago, iz vreće!-, i ona će te obraniti.' Mladić dođe u onu istu gostionicu i namjerno poče pričati o svom 'velikom blagu' u vreći.

Gostioničar, misleći da je unutra drago kamenje, ušulja se u sobu usred noći. Mladić je to čekao i povika: 'Toljago, iz vreće!' Toljaga iskoči i poče mlatiti prevaranta po leđima. 'Jao, upomoć! Zaustavi je!' vrištao je gostioničar. 'Vratit ću stolić i magarca, samo je zaustavi!' Mladić uze svoj stolić i svog magarca, pa s tri dara i vrećom krenu kući.

Kad su se braća okupila, priredili su gozbu kakvu selo nije vidjelo. Stolić se prostirao sam, magarac je davao zlato, a toljaga je čuvala kuću od lopova. Otac je bio presretan i ponosan na svoje sinove. Shvatio je da su rad i poštenje važni, ali i da se protiv nepravde ponekad mora boriti hrabrošću i mudrošću. Živjeli su dugo i sretno, a stolić je uvijek bio pun za svakog putnika namjernika koji bi pokucao na njihova vrata.

Pouka: Poštenje i trud se na kraju uvijek isplate, ali moramo biti dovoljno mudri da prepoznamo prevaru i dovoljno hrabri da zaštitimo ono što nam s pravom pripada."

Title: Mudri dječak
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, u jednom kraljevstvu okruženom visokim zidinama, vladao je kralj koji je jako cijenio oštar um i mudre riječi. Svake godine, kralj bi putovao svojim posjedima i postavljao zagonetke svojim podanicima. Tko bi ponudio najmudriji odgovor, dobio bi zlatni dukat, ali onaj tko bi pokušao prevariti kralja ili bi se pravio važan bez pokrića, morao bi cijeli dan čistiti kraljevske konjušnice.

Jednoga dana, kralj se zaustavi u malom selu na rubu šume. Tamo ugleda dječaka po imenu Luka, koji je sjedio na kamenu i mirno čuvao ovce. Kralj, želeći se malo našaliti, priđe dječaku i upita ga: 'Reci mi, dječače, koliko ima zvijezda na nebu?' Luka se nije zbunio, već pogleda kralja u oči i odgovori: 'Veličanstvo, na nebu ima točno onoliko zvijezda koliko dlaka ima na mojem najstarijem ovnu. Ako ne vjerujete, slobodno ih prebrojite, pa ćete vidjeti da sam u pravu.' Kralj se nasmija dječakovoj dosjetljivosti i dade mu prvi dukat.

No, kralj odluči postaviti još teži zadatak. 'Dobro, dječače. A možeš li mi reći koliko je daleko od istoka do zapada?' Luka se zamisli samo na trenutak, pa reče: 'To je put od samo jednog dana, Veličanstvo. Sunce ga pređe svakoga jutra i večeri. Ako krenete s njim u zoru, bit ćete tamo do zalaska.' Kralj, iznenađen dubinom dječakove logike, dade mu i drugi dukat.

Tada kralj postavi posljednje, najteže pitanje: 'Što je to što je najbrže na svijetu, što je najslađe na svijetu i što je najbogatije na svijetu?' Mnogi su dvorjani prije Luke odgovarali da je najbrži konj, najslađi med, a najbogatiji sam kralj. Ali Luka odmahnu glavom i reče: 'Veličanstvo, najbrža na svijetu je ljudska misao, jer u treptaju oka može biti na drugom kraju svemira. Najslađi na svijetu je san, jer umornom čovjeku ništa ne donosi veći mir i radost. A najbogatija na svijetu je zemlja, jer ona hrani sve što je živo i iz nje sve potječe.'

Kralj ostade bez riječi. Nikada prije nije čuo tako jednostavne, a istinite odgovore od nekoga tako mladog. Shvatio je da prava mudrost ne dolazi s godinama ili bogatstvom, već iz čistoće srca i pažljivog promatranja svijeta oko sebe. Umjesto dukata, kralj ponudi Luki da dođe na dvor i uči s njegovim učiteljima. Luka je pristao, ali je zamolio kralja da prvo dopusti njegovom ocu da preuzme stado, kako ovce ne bi ostale same. Luka je kasnije postao najpoznatiji savjetnik u povijesti kraljevstva, a ljudi su izdaleka dolazili da čuju njegove savjete.

Pouka: Mudrost nije u gomilanju činjenica, već u razumijevanju svijeta i sposobnosti da istinu vidimo u najjednostavnijim stvarima koje nas okružuju."

Title: Djed i unuk
Author: Lav Nikolajevič Tolstoj (prepričano)
Body: "U davna vremena, u jednoj maloj, drvenoj kući na kraju sela, živjela je obitelj: otac, majka, njihov mali sinčić Marko i djed. Djed je bio jako star. Njegove su noge postale slabe i drhtave, oči su mu suzile, a ruke mu se toliko tresle da bi mu često ispala žlica dok je jeo. Zbog toga bi se juha ponekad prolila po stolu ili po njegovoj košulji.

Ocu i majci je to s vremenom počelo smetati. Smatrali su da je djed postao prevelik teret i da više nije dolično da sjedi s njima za stolom tijekom večere. Odlučili su ga smjestiti u kut iza peći. Tamo su mu donosili hranu u staroj, drvenoj zdjelici, dok su oni sjedili za velikim stolom, smijali se i pričali. Djed bi tamo sjedio sam, gledajući prema stolu sa suzama u očima, ali nikada se nije žalio. Samo bi tiho uzdahnuo i pojeo ono što su mu dali.

Jedne večeri, djedove su se ruke zatresle jače nego inače i njegova drvena zdjelica ispade na pod i razbi se u komadiće. Majka je počela vikati: 'Opet si uništio posuđe! Od sada ćeš jesti iz običnog drvenog korita, kao što jedu životinje, jer ne znaš čuvati stvari!' Djed je samo pognuo glavu i šutio. Otac mu je sutradan zaista izdubio grubo drveno korito.

Mali Marko je sve to promatrao iz kuta sobe. Nije ništa govorio, ali su mu oči bile ozbiljne. Nekoliko dana kasnije, otac i majka vidješe Marka kako sjedi na podu s komadom drveta i malim nožićem. Nešto je marljivo dubio i tesao.
'Što to radiš, sinko?' upita ga otac s osmijehom, misleći da pravi igračku.
Marko pogleda oca i majku sasvim mirno i odgovori: 'Pravim drveno korito, oče. Trebat će mi da hranim tebe i majku kad ostarite i postanete kao djed.'

U sobi je odjednom nastala tolika tišina da se čulo samo pucketanje vatre u peći. Otac i majka se pogledaše, a lica im postadoše crvena od srama. Shvatili su kakvu su okrutnu lekciju dali svom djetetu i kako su se loše ponijeli prema onome tko im je dao život. Bez riječi, otac ustade, priđe djedu u kutu, uze ga za ruku i polako ga dovede za stol.

Od toga dana, djed je uvijek sjedio na čelu stola. Nitko više nije primjećivao ako bi mu zadrhtala ruka ili ako bi se juha prolila. Svi su mu pomagali s ljubavlju, a Marko je bacio onaj komad drveta, jer mu više nije trebao. Kuća je ponovno postala ispunjena toplinom, a djedove oči više nisu bile suzne, već sjajne od sreće što je ponovno dio svoje obitelji.

Pouka: Način na koji se odnosimo prema starijima ogledalo je naše duše i primjer koji dajemo svojoj djeci; dobrota i poštovanje vraćaju se onako kako smo ih davali."

Title: Vjerni prijatelji
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, živjela su tri nerazdvojna prijatelja: pijetao, mačak i ovan. Oni su odlučili napustiti svoje stare gospodarstvo gdje su morali naporno raditi i krenuti u šumu kako bi živjeli slobodno. 'Mi smo snažni i mudri, zajedno nam nitko ništa ne može,' govorio bi ovan dok su koračali šumskim putem.

Danima su putovali, uživajući u svježem zraku i slobodi, sve dok ih nije zatekla hladna jesenja kiša. Trebalo im je sklonište. Lutajući kroz gustiš, ugledaše malu, napuštenu kolibu. Ušli su unutra i odlučili je urediti za zimu. Ovan je donosio suho granje i mahovinu, mačak je lovio miševe koji su krali zalihu žita, a pijetao je svako jutro stajao na krovu i oglašavao novi dan.

No, u toj su šumi živjeli i gladni vukovi. Jedne večeri, vođa vukova spazi dim iz dimnjaka kolibe. 'Gledajte,' reče on svojoj družini, 'tamo su tri ukusna zalogaja. Večeras ćemo se gostiti!' Vukovi se prikradnuše vratima, ali nisu znali da su prijatelji itekako spremni. Čim je prvi vuk gurnuo njušku kroz vrata, mačak skoči iz mraka i izgreba mu nos svojim oštrim pandžama. Vuk poskoči od boli, a u tom trenutku ovan se zaleti i svom snagom ga udari rogovima u rebra.

Vuk odleti kroz vrata, a pijetao s grede poče mahati krilima i kukurikati iz sve snage: 'Kukurikuuu! Držite ga! Donesite ga ovamo!' Ostali vukovi, koji su čekali u mraku, vidješe svog vođu kako bježi glavom bez obzira, prekriven ogrebotinama i modricama. Pomislili su da u kući živi neko strašno čudovište s oštrim pandžama, tvrdom glavom i prodornim glasom koji priziva smrt.

'Bježimo!' povikaše vukovi. 'Tamo stanuje netko tko nas može uništiti u trenu!' Nikada se više nisu usudili prići toj kolibi. Prijatelji su unutra naložili vatru i mirno zaspali. Naučili su da svatko od njih ima neku vještinu koja je važna za opstanak – mačak je bio brz, ovan snažan, a pijetao budan i glasan.

Zimu su proveli u toplini i miru, dijeleći hranu i priče. Kad je stiglo proljeće, njihova je kuća postala poznata u cijeloj šumi kao mjesto gdje žive najvjerniji prijatelji. Shvatili su da sloboda nije samo u tome da radimo što želimo, već u tome da imamo nekoga na koga se možemo osloniti kada nastupe teška vremena.

Pouka: Različitosti među prijateljima nisu prepreka, već najveća snaga; kada se ujedine različite vještine i iskrena vjernost, ni najjači neprijatelj ne može srušiti zajedništvo."

Title: Zlatna ribica
Author: Aleksandar Sergejevič Puškin (prepričano)
Body: "U davna vremena, na samoj obali sinjeg mora, živjeli su u staroj kolibi od blata i slame starac i njegova žena. Živjeli su vrlo siromašno punih trideset i tri godine. Starac je svakoga dana bacao svoju mrežu u more i lovio ribu, dok je starica kod kuće prela vunu i brinula se o onome malo pokućstva što su imali.

Jednoga jutra, starac baci mrežu i izvuče je, ali u njoj ne biše ništa osim morske trave. Baci je drugi put, a u njoj samo mulj. Kad je bacio i treći put, u mreži je bljesnulo nešto sjajno. Bila je to mala, zlatna ribica. Na starčevo golemo čuđenje, ribica mu se obrati ljudskim glasom: 'Pusti me, dobri starče, natrag u more! Dat ću ti što god poželiš, samo me nemoj odnijeti sa sobom.' Starac je bio blage duše i reče: 'Idi s mirom, zlatna ribice, ne treba mi tvoj otkup.'

Vratio se kući i ispričao ženi što se dogodilo. Starica ga odmah poče grditi: 'Budalo jedna! Mogao si barem tražiti novo korito, naše se raspalo!' Starac se vrati na obalu, more je bilo mirno. Pozva ribicu, ona dopliva i on joj ispriča za korito. 'Ne brini, starče, idi kući, imat ćete novo korito,' reče ona. I zaista, kod kuće je stajalo novo korito, ali starica nije bila zadovoljna. Sada je htjela novu kuću.

Starac opet ode na more, koje je sada bilo malo nemirnije, i ribica mu ispuni i tu želju. No, što je više starica dobivala, to je bivala pohlepnija. Htjela je biti plemkinja, pa zatim moćna carica koja vlada svim zemljama. Ribica je sve ispunjavala, a more je svaki put bivalo sve tamnije i olujnije. Naposljetku, starica pozva muža i zapovjedi: 'Idi ribici i reci joj da neću više biti carica. Želim biti gospodarica mora, da mi sama ribica služi i ispunjava svaku moju zapovijed u trenu!'

Starac se vratio na obalu. Puhao je strašan vjetar, nebo je bilo crno, a valovi golemi kao planine. Drhtavim glasom pozva ribicu i kaza joj ženinu posljednju želju. Ribica ništa ne odgovori, samo repom udari po vodi i zaroni duboko u morske dubine. Starac je dugo čekao, ali odgovora nije bilo. Kad se vratio kući, više nije bilo raskošnog dvorca, ni sluga, ni carske odjeće. Ispred njega je ponovno stajala stara koliba od blata, pored nje je sjedila njegova žena u dronjcima, a ispred nje je ležalo ono isto staro, napuklo drveno korito.

Pouka: Pohlepa ne poznaje granice i na kraju nas ostavlja bez svega onoga što smo imali; prava sreća je znati cijeniti ono što je dovoljno za miran i pošten život."

Title: Mudra kći
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, živio je jedan siromašan seljak koji nije imao ništa osim jedne kćeri po imenu Mara. Mara je bila nadaleko poznata po svojoj ljepoti, ali još više po svom bistrom umu i mudrosti koja je nadilazila i najučenije ljude u kraljevstvu. Jednoga dana, seljak se nađe u neprilici pred samim carem zbog nekog starog duga. Car, koji je volio iskušavati ljude zagonetkama, reče seljaku: 'Čuo sam da ti je kći mudra. Ako mi donese dar koji nije dar, i dođe mi ni odjevena ni naga, ni pješice ni na konju, ni putem ni izvan puta – oprostit ću ti dug i bogato vas nagraditi.'

Siromašni seljak se vrati kući plačući, misleći da je to nemoguće izvesti. Ali Mara ga utješi: 'Ne brini, oče, sutra ćemo otići pred cara.' Sutradan, Mara uze veliku ribarsku mrežu i omota se njome. Tako nije bila naga, jer je mreža pokrivala njezino tijelo, ali nije bila ni odjevena, jer mreža nije odjeća. Zatim uzme jednu veliku kozu, sjedne na nju tako da joj noge dotiču tlo, te krene prema dvoru. Tako nije išla pješice, jer ju je koza nosila, ali nije ni jahala, jer je hodala svojim nogama. Kretala se samim rubom jarka pored ceste – tako nije bila na putu, ali nije bila ni izvan njega.

U rukama je nosila krletku s malom vrapčićem. Kad je stigla pred cara, on se nasmija njezinoj domišljatosti. 'Vidim da si ispunila sve moje uvjete,' reče car, 'ali gdje je dar koji nije dar?' Mara pruži krletku s vrapčićem caru. Čim je car pružio ruku da uzme vrapca, Mara ga pusti i on odleti u nebo. 'Veličanstvo,' reče ona mudro, 'darovala sam vam ga, ali on više nije kod vas. To je dar koji nije dar.'

Car je bio zadivljen. Nikada ga nitko nije tako vješto nadmudrio, a opet ostao pristojan i ponizan. 'Tvoja mudrost je blago veće od sveg zlata u mojoj riznici,' izjavi car. Ne samo da je oprostio seljaku dug, nego je ponudio Mari da postane njegova glavna savjetnica u svim važnim državnim pitanjima. Mara je pristala pod uvjetom da njezini roditelji nikada ne oskudijevaju.

Godinama je Mara pomagala caru da vlada pravedno. Rješavala je sporove koje nitko drugi nije mogao, uvijek pronalazeći način da pravda bude zadovoljena, a da nitko ne ostane povrijeđen. Narod ju je volio, a car ju je poštovao više od svih svojih ministara. Naučila je cijelo kraljevstvo da za rješavanje najtežih životnih problema nije potrebna sila, već mirna glava i srce koje zna prepoznati istinu tamo gdje je drugi ne vide.

Pouka: Oštar um i snalažljivost mogu savladati i najteže prepreke koje nam život postavlja, a istinska mudrost se prepoznaje u jednostavnosti i skromnosti."

Title: Čarobni grah
Author: Engleska narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, u maloj kolibi usred polja, živio je dječak Marko sa svojom majkom. Bili su toliko siromašni da im je jedina imovina bila jedna stara krava koja više nije davala mlijeko. 'Marko, sine,' reče majka jednoga jutra, 'moraš odvesti kravu na sajam i prodati je kako bismo imali za kruh.' Marko tužno krene na put, ali na pola puta sretne neobičnog starca. 'Daj mi tu kravu,' reče starac, 'a ja ću ti zauzvrat dati ovih pet zrna čarobnog graha. Ako ih posadiš, do jutra će narasti do neba.'

Marko, vjerujući starcu, dade mu kravu i vrati se kući s pet zrna graha. Majka je bila očajna. 'Što si učinio, ludo dijete! Sada ćemo umrijeti od gladi!' U bijesu, ona baci grah kroz prozor u vrt i pošalje Marka u krevet bez večere. No, kad se Marko probudio sljedećeg jutra, u vrtu je stajala golema, debela stabljika graha koja se dizala visoko iznad oblaka. Marko se poče penjati. Penjao se i penjao, sve dok nije stigao u čudesnu zemlju iznad oblaka.

Tamo je ugledao ogroman dvorac. U dvorcu je živio div koji je imao čarobnu koku koja nosi zlatna jaja i harfu koja sama svira najljepšu glazbu. Marko se tiho prikrade dok je div spavao. Vidio je da div drži koku u kavezu. Marko je uzeo koku i počeo bježati, ali čarobna harfa povika: 'Gospodaru, probudi se! Lopov bježi!' Div se probudi i s grmljavinom potrči za Markom.

Marko je bio brži. Spustio se niz stabljiku graha brzinom vjetra. Čim je dotaknuo tlo, povikao je majci: 'Donesi sjekiru!' Jednim snažnim udarcem, Marko posiječe stabljiku graha upravo kad je div bio na pola puta. Stabljika se sruši, a div nestade u dubinama odakle se više nikada nije vratio. Marko i njegova majka sada su imali koku koja je svako jutro nosila jedno zlatno jaje.

Iako su postali bogati, Marko nije postao sebičan. Koristio je zlato da popravi sve kuće u selu i da osigura da nitko više nikada ne bude gladan. Čarobnu koku je pustio iz kaveza da slobodno šeta dvorištem, a ona mu je iz zahvalnosti i dalje darovala jaja. Marko je naučio da hrabrost i vjera u nešto čudesno mogu promijeniti život, ali da je prava vrijednost bogatstva u tome da ga podijeliš s onima kojima je najpotrebnije.

Pouka: Ponekad nas riskantan i neobičan put može odvesti do velikih otkrića, ali tek naša spremnost da pomognemo drugima čini taj uspjeh istinski vrijednim."

Title: Hrabra pastirica
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, na obroncima surovih i krševitih planina, živjela je mlada pastirica po imenu Jelena. Jelena nije imala ni oca ni majke, a njezino jedino blago bilo je stado od stotinu bijelih ovaca o kojima se brinula s neizmjernom ljubavlju. Bila je poznata po tome što je znala svaku planinsku stazu, svaki skriveni izvor i svaku biljku koja liječi bolesno janje.

Jedne jeseni, planinu je pritisnula magla toliko gusta da se prst pred okom nije vidio. Usred te magle, iz najdubljih klanaca, pojavio se strašan vuk kojeg su seljaci zvali 'Siva Sjena'. Taj vuk nije bio kao ostali; bio je golem, lukav i nitko mu se nije smio suprotstaviti. Te je noći Siva Sjena upala u tor i odnijela najmlađe janje, miljenicu cijelog stada. Jelena nije plakala, niti je čekala da se muškarci iz sela vrate s polja. Uzela je svoj pastirski štap, ogrnula se debelim vunenim plaštom i krenula ravno u srce planine.

'Kamo ćeš, dijete ludo?' dovikivali su joj stariji seljaci s prozora. 'Vuk će te rastrgati!' Ali Jelena je samo mirno odgovorila: 'Onaj tko ne brani svoje najslabije, ne zaslužuje imati ništa.' Satima se penjala uz strme litice, prateći jedva vidljive tragove u snijegu koji je počeo padati. Naposljetku je stigla do mračne pećine. Unutra je vidjela Sivu Sjenu kako stoji iznad uplašenog janjeta.

Jelena nije izvukla mač, jer ga nije ni imala. Stala je pred vuka, uspravila se i snažnim, bistrim glasom zapjevala staru pjesmu planine koju su vukovi i ljudi nekada davno zajedno pjevali. Vuk se sledio. U toj pjesmi bila je snaga vjetra, hladnoća leda i toplina ognjišta. Siva Sjena, potaknuta nečim davno zaboravljenim, polako je uzmaknula u mrak pećine. Jelena je uzela janje u naručje i polako se vratila prema selu. Od tog dana, nijedan vuk više nikada nije napao Jelenino stado. Ljudi su pričali da ju je planina zaštitila zbog njezine neizmjerne hrabrosti. Jelena je ostala pastirica, ali su je svi u kraju zvali Kraljicom Planine, a njezina priča postala je podsjetnik da prava snaga ne leži u sili, nego u nepokolebljivom srcu.

Pouka: Najveći strahovi se pobjeđuju mirnoćom i hrabrošću; tko iskreno štiti slabije od sebe, dobiva snagu koju ni najjači protivnik ne može nadvladati."

Title: Dječak i baka
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, u jednom malom selu u srcu ravnice, živio je dječak po imenu Petar sa svojom bakom. Petar je bio veseo i radišan, ali je često bio nestrpljiv. Želio je da žito naraste preko noći, da jabuke dozriju čim procvjetaju i da snijeg okopni čim padne prva pahulja. Njegova baka, žena mirna kao tiha voda, uvijek bi mu govorila: 'Strpljen, spašen, sinko. Svaka stvar pod ovim nebom ima svoje vrijeme.'

Jednog proljeća, Petar u šumi pronađe malenu, napuštenu pticu koja je ispala iz gnijezda. Bila je toliko nejaka da nije mogla ni glavu podići. Petar ju je želio odmah naučiti letjeti. 'Vidiš kako druge ptice lete, zašto ti ne možeš?' govorio bi joj nestrpljivo. Pokušavao ju je potaknuti na mahanje krilima, ali ptičica bi samo tužno zapištala. Baka ga tada uze za ruku i odvede u vrt. 'Gledaj ovaj cvijet, Petre. Ako ga pokušaš silom otvoriti dok je još u pupoljku, on će uvenuti. Moraš ga zalijevati, paziti i čekati da mu sunce otvori latice.'

Petar je poslušao. Cijeli mjesec je pazio ptičicu, hranio je crvićima i pazio da joj bude toplo u košari pored peći. Svakoga dana baka bi ga učila novu stvar o strpljenju – kako se mijesi kruh koji mora narasti, kako se prede vuna koja se ne smije mrsiti. Polako, dječak je počeo osjećati mir. Više nije trčao pred rudu, nego je počeo primjećivati ljepotu u čekanju.

Jednoga jutra, dok je sunce tek provirivalo kroz prozor, ptičica je stala na Petrov prst, snažno zamahnula krilima i poletjela kroz otvoren prozor. Kružila je iznad njihove kuće, pjevajući najljepšu pjesmu, a zatim odletjela prema šumi. Petar je gledao za njom sa suzama radosnicama, ali ovaj put nije bio tužan što je otišla, nego sretan što je dočekao taj trenutak. Okrenuo se baki i zagrlio je. Shvatio je da strpljenje nije samo čekanje, nego vjera da će se trud i ljubav na kraju uvijek isplatiti. Od tada je Petar postao najmudriji mladić u selu, čovjek koji je znao da se najslađi plodovi beru tek kad im dođe pravo vrijeme.

Pouka: Ništa vrijedno ne nastaje preko noći; strpljenje i ljubav su ključevi koji otvaraju sva vrata uspjeha i donose istinsku radost."

Title: Zvjezdani dukati
Author: Braća Grimm (prepričano)
Body: "U davna vremena, živjela je jedna siromašna djevojčica koja nije imala nikoga na svijetu. Njezini roditelji su odavno umrli, a ona je ostala bez krova nad glavom i bez ikakvog imetka. Imala je samo odjeću na sebi i jedan komadić kruha koji joj je dala neka dobra duša. Unatoč svojoj nevolji, djevojčica je bila puna dobrote i vjere da će sve biti dobro.

Krenula je pješice u svijet, ne znajući kamo ide. Putem sretne siromaha koji joj reče: 'Molim te, daj mi nešto za jelo, jako sam gladan.' Djevojčica mu bez oklijevanja dade svoj jedini komadić kruha, govoreći: 'Neka ti je u slast, tebi je potrebniji nego meni.' Malo dalje, naiđe na dijete koje je plakalo jer mu je bilo hladno. Djevojčica skine svoju kapicu i dade mu je. Zatim je srela drugu djecu – jednome je dala svoj prsluk, drugome svoju suknjicu, sve dok na kraju, u dubokoj i mračnoj šumi, nije ostala bez ičega.

Bila je noć, hladna i jasna, a djevojčica je stajala pod zvjezdanim nebom, nemajući više ništa što bi mogla podijeliti. Nije se žalila, nego je tiho sklopila ruke i zahvalila nebu na lijepom danu. Odjednom, zvijezde počeše padati s neba, ali kako bi dotaknule tlo, pretvarale su se u sjajne, tvrde dukate od čistoga zlata. Djevojčica je bila začuđena, a tada primijeti da ponovno ima na sebi novu haljinu, od najfinijeg platna koje nikada ranije nije vidjela.

Sakupila je dukate u svoju novu haljinu i postala bogata za cijeli život. No, to bogatstvo je nije promijenilo. Kupila je veliku kuću u koju je primala sve one koji nisu imali kamo, hranila je gladne i oblačila siromašne, baš kao što je ona radila dok nije imala ništa. Ljudi su govorili da njezini dukati nikada ne nestaju jer se svako dobro djelo koje učini pretvara u novi sjaj na nebu. Djevojčica je proživjela dug i sretan život, ostajući zauvijek ona ista čista duša koja je znala da je davanje najveće primanje.

Pouka: Istinsko bogatstvo ne leži u onome što čuvamo za sebe, nego u onome što smo spremni dati drugima; dobrota se uvijek vraća na najčudesnije načine."

Title: Mudra baka i vuk
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, u gustoj, zelenoj šumi, živjela je baka u maloj kućici s drvenim kapcima. Baka je bila stara, ali njezine su oči bile bistre kao šumski potok, a njezin um oštar kao britva. Jednoga dana, baka se spremila da posjeti svoju unuku koja je živjela s druge strane šume. 'Pazi se, bako, pričaju da se šumom skita veliki, gladni vuk,' upozoravali su je susjedi, ali baka se samo nasmijala i uzela svoj štap.

Nije odmakla daleko, kad ispred nje iskoči vuk, oblizujući se. 'Bako, bako, sad ću te pojesti!' zareža vuk. Baka ga pogleda mirno, popravi svoje naočale i reče: 'Gle ti njega, kakav si to vuk? Pa ja sam sama kost i koža, stara i žilava. Zar želiš pokvariti zube na meni? Idem kod unuke na gozbu, tamo ću jesti kolače i med, pa kad se budem vraćala, bit ću debela i mekana. Tada ćeš imati pravi ručak.' Vuk, koji je bio proždrljiv ali ne baš bistar, pomisli da je to izvrsna ideja i pusti baku da prođe.

Baka je kod unuke provela tjedan dana u veselju. Kad je došlo vrijeme za povratak, sjetila se vuka. 'Unučice moja,' reče baka, 'moramo smisliti varku.' Unuka pronađe jednu veliku, osušenu tikvu, izbuši u njoj rupe za oči i noge, pa se baka uvuče unutra. Tikva je počela trčati stazom, a vuk je čekao na istom mjestu. Kad je vidio tikvu kako se kotrlja i pjeva: 'Tikva trči, baka spava, vuk je luda, luda glava!', zbunio se.

'Hej, tikvo!' povika vuk. 'Jesi li vidjela jednu debelu baku kako prolazi?' Tikva mu odgovori dubokim glasom: 'Nisam vidjela nikakvu baku, vidjela sam samo gladnog vuka koji gubi vrijeme!' Vuk se naljuti i potrči za tikvom, ali tikva se kotrljala brže i brže niz brdo, sve dok baka nije stigla do svoje kućice, uskočila unutra i zaključala vrata. Vuk je ostao vani, grebući po vratima i shvaćajući da ga je starica nadmudrila. Baka je skuhala čaj i mirno zaspala, znajući da pamet uvijek pobjeđuje golu snagu.

Pouka: Dosjetljivost i mirna glava najbolja su obrana u opasnosti; protiv snage se ne bori uvijek snagom, nego često mudrošću i lukavstvom."

Title: Vjerni prijatelji
Author: Narodna priča (prepričano)
Body: "U davna vremena, na rubu velike planine, živjeli su u neobičnom savezu jedan pas po imenu Šarko i jedan stari konj po imenu Jablan. Obojica su godinama vjerno služila svom gospodaru, ali kad su ostarjeli, gospodar ih je odlučio potjerati s imanja jer mu više nisu bili od koristi. Šarko i Jablan krenuše u svijet, tužni ali odlučni da ostanu zajedno.

'Ne brini, Jablane,' govorio je Šarko dok su koračali šumom. 'Moje oči su još uvijek oštre noću, a tvoje noge nas mogu odvesti daleko.' Jedne večeri, dok su tražili zaklon od vjetra, ugledaše skupinu razbojnika kako u špilji dijele ukradeno blago. Razbojnici su imali pune vreće zlata, ali su bili nemarni i bučni. Šarko i Jablan smisliše plan kako da ih otjeraju i pronađu sebi topli dom.

Šarko se popne Jablanu na leđa, pa obojica počeše ispuštati najstrašnije krikove – Jablan je njištao iz sve snage, a Šarko je zavijao kao čitav čopor vukova. Razbojnici, misleći da ih napada neko strašno šumsko čudovište s dvije glave i deset nogu, pobjegoše u mrak, ostavivši sve za sobom. Prijatelji uđoše u toplu špilju, pronađoše hranu i pokrivače. No, nisu željeli biti kradljivci.

Sljedećeg jutra, Šarko nanjuši tragove i odvede Jablana do obližnjeg grada gdje su razbojnici pokrali siromašne trgovce. Vratili su svo blago ljudima, a gradonačelnik, vidjevši njihovu vjernost i poštenje, odredi da se o njima dvojici brine cijeli grad do kraja njihova života. Imali su najtopliju štalu i najbolju hranu, a djeca su ih svakodnevno posjećivala da čuju priče o njihovim pustolovinama. Šarko i Jablan su ostali nerazdvojni, dokazujući svima da starost ne znači beskorisnost i da je vjernost među prijateljima najčvršća veza na svijetu.

Pouka: Pravo prijateljstvo se najbolje vidi u nevolji; kad ostanemo vjerni jedni drugima i činimo ono što je ispravno, život nam uvijek pronađe način da uzvrati dobrotom."